#### 学习英语的一些心得与体会

先说下鄙人的语言背景：

1. 小学 = 玩泥巴。

2. 初中开始正式学习英语这门课，一塌糊涂。

3. 高中前两年英语处于全靠死记硬背硬扛的状态，后来慢慢有点开窍（应试教育特色之做题技巧），最后英语成绩还行。

4. 大学处于马马虎虎的状态，四级 500 出头，六级考了两次，440  分飘过的水平。坦白说，这一段时间，没有任何突破性的进展，也没有认真的提升。

总的说来，极其普通，没有任何接受资本主义熏陶的机会。如果说现在有机会重新分配下 9 + 3 + 4 年的教育时间的话，即使纯在国内，我也愿意把三方之一以上的时间全用来学习这门语言。这门课程真的是整个素质教育中少有的具有真正实用主义的东西，对普通人的作用我觉得甚至大于计算机应用。

n 年的纸上谈兵并无任何益处，工作之后踩了些坑立刻认识到，我需要这个东西来帮我解决问题，但是他还远远做不到这点。

还是比较幸运的是，我选择的职业会在工作中有很多机会用到英语，并且会有显而易见的正反馈。毕竟，Copy & paste from stackoverflow 是程序员的必备技能，你可以用一个下午解决一个问题，也可以用 1 分钟解决一个问题，"Life is short，why not go home early and have some fun ?"

以下是于个人来说一些踩坑的经验。

##### 第一个心得

不要用零散的时间记单词。

类似很多人会说每天上下班时间看几页书，一年总共可以看多少本，不好意思我尝试过，后来并没有达到什么目标。

加之工作之后很容易就处于不是忙就是懒的状态，有段时间我认真的决定每天上下班在地铁上拿出手机记单词，过程不表，最后结果是过了感觉一两年，那不超过 100 个单词的 list 还没记完。

后来我就换个方式，只用周末或晚上整块的时间，这个效果起码可以自己感觉的出来。

##### 第二个心得

记忆词根。

后来换了份工作到了 Strkingly，会碰到有很多海外的产品及功能开发，慢慢的觉得自己英语开始 block 日常工作了，于是开始搜集各种方法提升，寻寻觅觅，寻寻觅觅，当然主要是第一项词汇量的提升，总结下我做过的事情：

1. YouTube 关注各种 channel。比如说关注 JimmyKimmelLive、TheEllenShow（这俩比较有意思但是太短了），Bright side（类似 TED，会慢慢觉得枯燥），China Uncensored（是个反华的主持人，会对各种时事黑中国，听听反面的观点也未尝不可）。
   一开始我是用这几个频道去整理新单词，最终经验是可以辅助听一下，但用这种方式着实整理单词确认太傻了加巨浪费时间。
2. 读一些纯英文的书籍。比如《无人生还》、《乔布斯传》、《富兰克林传》、《Elon Musk》等，同时技术类的书籍也慢慢转向英文的，对我影响比较大的是 《The Pragmatic Programmer》。类似上一个，读这些书也是个时间大杀器，但是从几本传记中倒是得到了一些有趣的东西，如果时间充裕的话，几本传记可以一读。
3. 读英文的词汇书籍。如果说真的有一本书是纯粹记忆单词道路上的转折点，我会说这本书是《Word Power Made Easy》，当然还有一本绿的《Merriam-Webster's Vocabulary Builder》，但是读小绿书时已经没有茅塞顿开的感觉了 。这些书整本都是词汇，再也不用花时间整理了，这两本结束结束调瞬间感觉词汇量爆炸式的增长，对生僻单词很多也都可以盲猜出来意思。估计也就两三个月的时间，我可怜的词汇量终于到了 15000 - 20000 左右（目前应该处于一个缓慢的下降状态），虽然再看一些比较晦涩的书籍资料还是有点吃力，但是日常来用说已经绰绰有余了。



##### 第三个心得

Practice makes perfect。

这里不去吹捧什么艾比豪斯记忆法，从我来说，我既没有找到什么靠谱的软件，也没有找到方便自己记录的方法，也许他真的有用，但是花时间折腾这些记录每个遗忘时间点的事情让我觉得很难受。

我大概每周都会重头 review 上个周的 list，后来的几个整块的假期我都选择完整的一遍一遍的 review。也就是说接近好几个月的时间，我工作之外的时间都在不停的一遍遍的 review。

很多英文原版书籍会传递有价值且务实的学习方法，单纯从这一点来说，我很钦佩。

“How do you get to Carnegie Hall?”

“Practice, practice, practice.”



当然我还尝试过去 p 站学习英语，这个最终结论是不建议，太伤身体了。

---



以上操作大约耗费了约半年左右大部分业余的时间，如果从头来复盘一下重新操作一番，也许只要三个月就行了，前期的三个月，基本上都是辅助和探索阶段。可是这样说又有点滑稽的感觉，类似说吃完第五个饼饱了，觉的自己只要吃第五个饼就行了。

当然你会发现上面几个都是关于单词的，因为我听、说以及写还是很烂，事实即是如此，因此我对于这几项并无有价值的经验可谈，将来如果有的话也许会补充到这里。

我尝试过听 Englishpod 改善下听力，它或许真的是有一丢丢的进步，但是我自己感觉还不出来。

关于写的话，有段时间作为技术 support 支持解决下国外用户的各种奇葩操作，我觉得我表述出的文字有很多问题，有了类似经验就直接找了一本国外专门讲写作的书籍 《On Writing Well》读了下，大致还记得两个比较重要的事情，一个是简单（Simplicity），一个是不停的修改（Review frequently）。虽然我的英文写作并无进展，但这两个点倒是被我很好的应用到了日常的软件开发工作中。

最近在看竞品时发现 Bigo 上一些国外的直播还挺好玩的，似乎也可以学习一下，”字正腔圆“的东西总是让人感到乏味，很奇怪这个国内居然没被封掉，看看国外的风土人情也蛮有趣。

当然这篇 blog 可不是来说什么类似”成功”的经验的，学习始终是一项永无止境的事，这篇 blog 只是简简单单分享下一个过程。

最后总结下就是，初学三年，天下无敌；再学三年，寸步难行。





